				СЕТЕВОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ.
				
			Введение в Сети.
	Сеть - это набор связанного, активного и пассивного оборудования, при помощи которого компьютеры и другие
устройства могут взаимодействовать на расстоянии. Так же как и обычный компьютер сеть состоит из аппаратной
части и программного обеспечения. Аппаратной частью сети является базовая технология. Роль программной части
выполняет стек протоколов. Базовая технология представляет собой набор активного и пассивного оборудования.
Под активным оборудованием понимается все, что может генерировать сигнал. К пассивному оборудовнию относится
то, через что передаются эти сигналы, - это разъмы, кабели, антенны и т.д.

		Активное оборудование.
	Активное сетевое оборудование можно разделить на оконечное и промежуточное. Оконочное оборудование еще 
называют хостами, или узлами, сети. Как правило, это мобильный телефон или компьютер, но к локальной 
вычислительной сети можно подключить все, что угодно - сканеры, принтеры, камеры, кофеварка. 
Хосты являются клиентами локальной сети. К промежуточному активному оборудованию можно отнести коммутаторы,
маршрутизаторы, беспроводные точки доступа, повторители и медиаконвертеры.
	Коммутатор (switch) - это устройство, которое связывает компьютеры в локальную сеть. Коммутатор ретранслирует
Ethernet-кадры с одного порта на другой. Сеть, созданная при помощи коммутаторов, имеет звездную архитектуру.
Коммутатор определяет на какой порт отправить кадр по MAC-адресу (физический адрес). Максимальный размер
Ethernet-кадра по-умолчанию составляет 1500 байт, его можно изменить через реест Windows. На коммутаторах
можно построить одноранговую сеть, в которой каждый узел будет на равных правах. Коммутаторы бывают на 
5, 8, 12, 16, 24, 28, 48, 96 портов. Лучшими производителями являются Cisco, HP (Hewkett Packard), Zyxel, Mikrotik.
	MAC-адреса имеют плоскую неиеархическую структуру, поэтому исключительно на MAC-адресах невозможно 
построить составную сеть, которая будет поделена на разные сети. В иеархических сетях используется IP-адреса.
И для построения составных сетей используются маршрутизаторы. Маршрутизатор (Router) - это устройство,
которое объединяет сети. На маршрутизаторах построена сеть Internet. Internet - это составная сеть,
состоящая из множества локальных и глобальных сетей. Маршрутизатор перенаправляет IP-пакет в сеть назначения.
Для того, чтобы определить сеть назначения у маршрутизатора есть таблица маршрутизаций, по которой протокол IP
определяет на какой порт и какую сеть переслать IP-пакет.
	Беспроводныя точка доступа (HotSpot) - это устройство, которое дает доступ беспроводным клиентам в проводную
локальную сеть. Как правило, точки доступа поддерживают технологию POE - Power Over Ethernet, позволяющая
подавать питание на устройство прямо по кабелю передачи данных. Для этого данную технологию должен поддерживать
коммутатор. Технология POE используется не только здесь, а еще и в IP-камерах, IP-телефонах.
	Обычный домащний WiFi-роутер объединяет в себе три устройства - коммутатор, маршрутизатор, беспроводную
точку доступа. А благодаря технологии VLAN (Virtual Local Area Network) позволяет очень гибкую настройку,
добавляя возможности маршрутизации. Пример: Keenetic.
	Повторитель (Repeater) - устройство, которое усиливает сигнал.
	Медиаконвертер позволяет преобразовывать сигнал из одной среды в другую, как правило, оптический в электрический.
	
		Пассивное оборудование.
	Основным пассивным оборудованием являются кабели. Они позволяют передавать сигнал на большие расстояния.
Но сам кабель невозвожно подключить к устройству. Он подключается через разъем. 
	Основным разъемом для медных кабелей является RJ-45. Для построения локальной сети, как правило, 
используются медные кабели типа UTP (Unshielded Twisted Pair) - неэкранированная витая пара. Это восьмижильный 
кабель в резиновой оплетке. Кроме UTP также существуют кабели FTP/STP/SFTP. Это все экранированные кабели. 
Современные технологии локальных сетей позволяют передавать данные по медному кабелю не более, чем на 100 метров.
	Fiber - волоконно-оптический кабель - основным преимуществом ВОЛС (Волоконно-оптическая линия связи) перед
медными кабелями является расстояние по которым передаются данные. Существуют две разновидности ВОЛС:
	MMF (Multi-Mod Fiber - многомодовое оптоволокно) - позволяет по одной жиле передавать множество сигналов 
от разных источников в обоих направлениях. По такому кабелю можно передавать данные на расстояние в 500 м. 
Источником сигнала являются светодиоды.
	SMF (Single-Mod Fiber - одномодовое оптоволокно). По одной оптической жиле можно передать сигнал лишь
от одного источника и в одном направлении, но SMF может передавать этот сигнал на километры и десятки километров.
Для одновремеенной передачи сигналов в обоих направлених к устройству подводится 2 жилы на приём и на передачу.
В современных базовых технологиях, как правило, используются SMF кабели.

	При выборе волоконно-оптического оборудования как кабелей так и активного оборудования очень пристальное
внимание нужно обращать на окна прозрачности, в которых работает это оборудование. Это может быть 1300 нм, 1350 нм,
1500 нм ...


			Базовые технологии.
	Базовая технология - это стандарт или семейство стандартов, которое описывает активное и пассивное оборудование
для построения локальной сети. Также базовая технология опеределяет формат MAC-адресов и формат кадров, передаваемых
по сети. 
	
	Наиболее распространенной базовой технологией на сегодня является Ethernet.
	Ethernet - это семейство базовых технологий, которая включает в себя классический Ethernet, который передает данные
на скорости 10 Mbps (Мбит/с).
	Fast Ethernet - 100 Mbps.
	Gigabit Ethernet - 1000 Mbps. 
	2.5, 5, 10 Gigabit Ethernet.
	Каждая сетевая технология включает в себя несколько спецификаций. Спецификация определяет типы кабелей и разъемов
для построения сети. Например, у Gigabit Ethernet есть спецификация 1000 Base-T, в которой используется кабель
UTPcat5e (UTP категории 5е), причем кабель обязательно должен быть 4-х парных (8-ми жильным), поскольку в 100 Base-T
передача сигнала ведется одновремеенно по 4-ем парам в обоих направлениях. Только таким образом была достигнута
скорость 1000 Mbps.
1000 Base-SX(LX) - это волоконно-оптическая.
	Во всем семействе технологий Ethernet используется единый формат кадра, передаваемого по сети.
Ethernet-кадр, как любое другое PDU, состоит из заголовка и поля данных. Заголовок состоит из 3 полей:
DST-MAC, SRC-MAC, Proto.
	DST-MAC (Destination MAC-address - MAC-адрес получателя) - по этому адресу коммутатор определяет на какой конкретный
порт перенаправить данный кадр.
	SRC-MAC (Source MAC-address - МАС-адрес источника) - коммутатор запоминает этот адресс и привязывает его
к определенному потоку в МАС-адресной таблице. МАС-адресная таблица хранится в оперативной памяти коммутатора
и строится на время сеанса его работы.
	Proto - это тип протокола верхнего уровня, который вкладывается в поле данных Ethernet-кадра. Как правило,
содержит значение 0x800 (IP).

	МАС-адрес или физический адрес присваивается непосредственно сетевой карте заводом изготовителя.
МАС-адрес это число длиной 6 байт, записанное в 16-ичной системе счислений, в котором старшие 3 байта
это ID производителья, а младшие 3 байта - серийный номер сетевой карты. МАС-адрес всегда можно узнать при помощи
комманды getmax /v /fo list или ipconfig. МАС-адрес также можно изменить в операционной системе через настройки
драйвера.

			Сетевые модели.
	Большинство сетей построены в соответствии с какой то моделью. 
	Самая первая - ISO/OSI (Open System Interconnection). Это семиуровневая модель, выделяющая ключевые компоненты 
сетевого взаимодействия. Состоит из следующих уровней:
	7 - Application (Прикладной уровень)
	6 - Presentation (Представительный)
	5 - Session (Сеансовый)
	4 - Transport (Транспортный)
	3 - Network (Сетевой)
	2 - Data link (Канальный)
	1 - Physical (Физический).
	Каждый из этих уровней отвечает за определенную задачу сетевого взаимодействия. Например, физический отвечает
за передачу битов данных по физическим каналам связи. Канальный определяет формат передаваемых кадров,
формат адреса в единой среде. Первые два уровня, как правило, реализованы в базовой сетевого технологии (Ethernet,
WiFi и т.д.). Сетевой уровень отвечает за объединение сетей, универсальную адресацию в составной сети и маршрутизацию
пакетов из одной сети в другую. Транспортный уровень отвечает за доставку данных приложению в пределах узла.
Сеансовый уровень отвечает за надежность доставки данных. И при потере информации в сети занаво ее передает.
Представительный уровень представляет в едином формате сообщений от разных протоколов прикладного уровня.
Прикладной уровень взаимодействует непосредственно с приложениями на компьютере.
	На оконечных узлах реальзованы все уровни модели OSI. На коммутаторах - 2 уровня, на маршрутизаторах - 3.
	Модель OSI вводит такие важнейшие понятия как протокол и интерфейс.
	Protocol - формализованные правила взаимодействия сетевых компонент одного уровня на разных узлах сети.
	Interface - формализованные правила взаимодействия сетевых компонент соседних уровней в пределах одного узла.